---
title: Ori and the blind forest - такая себе сказка, такая себе игра
description: как я поиграл в Ori и проиграл
date: 2019-01-02
tags:
layout: layouts/post.njk
---
Ори лежал у меня непройденным где-то год. Дойдя почти до середины я оставил эту игру пылиться на полке своей коллекции в стиме.

Однако давеча, я купил себе xbox-контроллер, подключил компьютер к телевизору и встал вопрос во что играть. Решил допройти Ори. Игру я начал сначала, и за неделю добив, хотелось бы поделиться своими впечатлениями от нее.

### Мастерство иллюзии

Концептуально Ори хочет выглядеть по-детски наивной историей. Обезоруживать весь скепсис игроков по-отношению к ней. И как мне кажется перебарщивает с этим.

Трогательная история про маленькое существо- по-детски мило выглядящее, хрупкое, с тяжелой судьбой потерянной сироты и обретшей семейное тепло в руках большого и доброго монстра кормящего его яблочками. А потом трагическая потеря опекуна и вот уже наш зверек идет спасать мир. Яркая красочная графика и трогательная музыка- все должно обезоруживать.

И этот кредит доверия тянул меня до-середины игры. А потом он заканчивается и я остался один на один с не самым удачным платформером. И если бы не волевое решение дойти игру до конца, я бы снова бросил Ори.

### Смерть разрушающая веру

Авторы игры со временем повышая сложность уровней сами разрушают образ главного героя. Местами персонаж погибает слишком часто. Из-за этого я перестал относиться к персонажу так, как его представили в начале игры. Нет, это никакой не особенный герой, это очередной игровой аватар которым приходится управлять.

В какой-то момент я понял что закосячив прыжок, проще не спасать персонажа, а наоборот, прыгнуть в ту же лаву или на иглы, чтобы начать с последнего сохранения. Видеть страдания и смерть героя приходится слишком часто. Это убивает веру к происходящему.

### Заскриптованность

Разработчики для создания цельной истории используют как полноценные кат-сцены, так и условно интерактивные игровые челленджи. Например игровое пространство затапливает, вода бурлит и поднимается. И игроку надо совершить побег из затапливаемой локации. И переживается это очень классно. Выглядит это по-настоящему кинематографично. До первой смерти. Потом иллюзия опасности растворяется и переживая этот “смертельно опасный” побег снова и снова ты видишь заскриптованность. И на место впечатлению приходит раздражение. И так со всеми подобными игровыми моментами.

### Слишком много возможностей

Платформеры один из старейших и до сих пор живых жанров видеоигр. И за годы его жизни были придуманы сотни различных механик и фишек, способностей персонажей и идей для уровней. Придумать что-то новое кажется уже невозможным, но есть огромный простор в оттачивании механик. Хочется вспомнить недавную celeste или теперь уже классику во-плоти- super meat boy. В этих платформерах используется идея разумного минимализма. Есть ограниченный набор возможностей, а уровни представляют собой головоломку + упражнение на ловкость рук.

В Ори же по-ходу игры приходится осваивать новые и новые фишки. По-сути, прохождение нового куска карты начинается с изучения новой возможности и применения ее на практике. И к концу второй трети игры я начал путаться в управлении персонажем. Lо самого конца игры возникали подобные затупы, которые решались только быстро выработанной мышечной памятью прохождения того или иного куска карты.

### Уровни сложные, но не так как хотелось

Уровень в компьютерной игре это по-сути головоломка которую надо решить. Для решения уровня, игроку приходится использовать множество навыков. И печально что в Ори дизайнеры уровней сделали слишком много мест, которые проходить надо исключительно при помощи поиска удачных таймингов и мышечной памяти. Несколько раз за игру я застревал в некоторых участках на 20+ минут которые можно пройти только начав прохождение в удачный момент и выученной комбинацией движений.

Главный герой которого нам так мило представляли, умирает раз за разом на иглах или в огне, пока я уже думаю о каких-то житейских вещах, а руки на автомате проходят кусок игры раз за разом пока не получится. Использовать здесь выдумку и смекалку к сожалению бесполезно. И от прохождения подобных проблемых мест радости также нет. Это становится рутиной.

Отсюда же и проблемы со сложностью. В начале игры её можно выбрать, якобы легкий уровень сложности можно выбрать если интересно следить за сюжетом. Да, npc умирают проще, но от прохождения вышеупомянутых участков карт это не спасает.

### Самая большая проблема игрового мира- сам игрок

Как я писал выше, история в Ори пытается быть простой и по-детски наивной дабы обезоружить игрока. Главной мотивацией игрока должна стать починка мира- только вот во время этой самой починки мы устраиваем очередной геноцид “плохих” существ. И возникает вопрос- тот мир что был раньше- погиб. Заняли его новые существа- пусть и агрессивные к главному герою. Но стоит ли их лишать жизни? Игра таких вопросов перед игроком не ставит- беги вперед и зачищай уровень.

### И ни туды и ни сюды

Все это к сожалению, не оставляет у меня желания возвращаться в игру снова. Атмосферу сказочной истории убивает плохой геймплейный опыт.

Да, и самое смешное, как по-мне, это прекраснейшая визуальная составляющая игры. Она выглядит действительно впечатляюще и игру стоит проходить на большом экране. А смешно это потому, что после перечисления всего что написано выше, визуал как-то смазывается в памяти.
