---
title: push уведомления как бессилие рекомендательных систем.
description:  Человеку до сих пор проще отложить что-то важное отдельно, Машина с сортировкой по важности справляется неудовлетворительно. А что мы будем делать когда засрется шторка уведовлений от кучи мусора я не знаю.
date: 2017-04-27 01:01:00
tags:
layout: layouts/post.njk
---
Заголовочек конечно жирноват, да. Но в общем раскрывает мое мнение о недавно добавленных пуш-уведомлениях о новых постах или иных событиях в популярных приложениях.

Да, это произошло довольно давно, и наверное любители всего нового вдоволь наигрались с ними. Но тут я открыл их для себя, они показались мне удобными, но подождите, почему они решают те проблемы, которые казалось уже должны были быть решены более удачно?

Социальные сети еще в 2016 году пришли к тому, что они становятся слишком тяжелыми. Паблики вконтакте слезно выпрашивающие подписаться на них- угрозы удачей или смертью родителей добились своей цели. Говорю за себя- у меня 128 подписок вконтакте. И то, это я их недавно подчищал. Помнится их число успело перевались за 300. Думаю что такое случилось не только со мной.

Лента новостей, фид, на который был сделан акцент в развитии соцсетей начал становиться все более тяжелым. Слишком много интересных статей, фоток, видео, мемов. На место важному пришло интересное, а разбавляется оно не менее интересным.

Первым с этим решил поработать фейсбук. И отказаться от хронологического порядка постов в фиде, опираясь на свои алгоритмы, переносящие вверх ленты интересные и важные вещи. Как кажется алгоритму.

Аналогичные алгоритмы реализовал твиттер и инстаграм. А потом и вконтакте. Но в последнем есть возможность включить хронологический порядок постов.

Казалось бы, алгоритмы должны были решить проблему с актуальным контентом. Но как мне кажется нет, они не справились с задачей.

Проблема в том, что это всего-лишь *рекомендательные алгоритмы*, а никакие не предсказательные. Они не могут сказать что вы хотите видеть в данный момент. Они лишь знают что вам было интересно что-то. Человеческое поведение слишком комплексное, а факторов влияющих на него невероятно много.

Если очень умное ранжирование не работает то какой остается выход? Совершенно нормальный для человеческого мышления- выделить важное из кучи и вынести это куда-нибудь.

И шторка пуш-уведомлений на сегодняшний день это отличное пустое пространство для постов.

У меня на телефоне шторка уведомлений уже давно похожа на ту же ленту социальной сети. Важные напоминания, уведомления о сообщениях и еще куча мелочей. Уведомления могут лежать в ней неделями. Это был последний кусок свободного пространства для моего внимания в телефоне, куда я мог вынести что-то важное и оно там не потеряется среди мусора.

Но вот вчера включил пуш-нотификации о новых постах в тумблере. Инстаграм давно меня балует своими уведомлениями.

В итоге хотелось бы сказать что чистый лист выиграл у умных алгоритмов. Человеку до сих пор проще отложить что-то важное отдельно, Машина с сортировкой по важности справляется неудовлетворительно. А что мы будем делать когда засрется шторка уведовлений от кучи мусора я не знаю.
